---
titleFull: 國立臺北大學學生自治會法規標準法
titleShort: 法規標準法
modifiedType: 各校區學生議會通過
modifiedDate: 2026-01-12
status: active
history: 
  - 制定日期尚待追溯。
  - 112年6月26日總會長公布（112總令字第1120626001號令），廢止全文共25條。
  - 【重行制定】114年10月14日三峽校區學生議會第26屆第2次常會、115年1月12日臺北校區學生議會第9屆第4次臨時會通過，制定全文共21條
---
第一章　總則
第1條
　國立臺北大學學生自治會（以下簡稱本會），學生自治法規之制定、施行、適用、修正及廢止，除本會組織章程規定外，依本法之規定。
第2條
　法律得定名為法或條例。
　法律名稱前應冠名國立臺北大學學生自治會。
第3條
　各單位發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法或準則。
第二章　法規之制定
第4條
　本會法律僅於各該校區發生效力者，應經各校區學生議會通過，各校區學生會長公布之。
第5條
　下列事項應以法律規定之：
　一、組織章程或法律有明文規定，應以法律定之者。
　二、關於會員之權利、義務者。
　三、其他重要事項之應以法律定之者。
第6條
　應以法律規定之事項，不得以命令定之。
第7條
　各單位依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送各校區學生議會備查。
第8條
　法規條文應分條橫行書寫，冠以「第某條」字樣，並得分為項、款、目。
　項不冠數字，低二字書寫，款冠以一、二、三等數字，目冠以(一)、(二)、(三)等數字，並應加具標點符號。
第9條
　法規內容繁複或條文較多者，得劃分為第某編、第某章、第某節、第某款、第某目。
第10條
　修正法規廢止少數條文時，得保留所廢條文之條次，並於其下加括弧，註明「刪除」二字。
　修正法規增加少數條文時，得將增加之條文，列在適當條文之後，冠以前條「之一」、「之二」等條次。
　廢止或增加編、章、節、款、目時，準用前二項之規定。
第11條
　法律不得牴觸組織章程，命令不得牴觸組織章程或法律，下級單位訂定之命令不得牴觸上級單位之命令。
第三章　法規之施行
第12條
　法規應規定施行日期，或授權以其他命令規定施行日期。
第13條
　法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日隔日起發生效力。
第14條
　法規特定有施行日期，或以其他命令特定施行日期者，自該特定日起發生效力。
第四章　法規之適用
第15條
　法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。
第16條
　法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。
第17條
　各單位受理會員聲請權利義務相關案件適用法規時，除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更者，適用新法規。但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用舊法規。
第18條
　法規因各校區學生會遭遇非常事故，一時不能適用者，得暫停適用其一部或全部。
　法規停止或恢復適用之程序，準用本法有關法規廢止或制定之規定。
第五章　法律之修正與廢止
第19條
　法律之廢止，應經各校區學生議會通過，各校區學生會會長公布之。
　命令之廢止，由原發布單位為之。
　依前二項程序廢止之法規，得僅公布或發布其名稱及施行日期；並自公布或發布之日隔日起失效。
第20條
　法規定有施行期限者，期滿當然廢止，不適用前條之規定。
第六章　附則
第21條
　本法自公布日施行。